Транспортная система «ФАСТИ»
Транспортная система «ФАСТИ» предназначена для организации защищенного обмена информацией между клиентами системы, для организации электронного документооборота в стандартах, принятых в системе, или создания пользователем собственной системы электронного документооборота.
Ф- Финансовая
А- Автоматизированная
С- Система
Т- Транспорта
И- Информации
Область применения и назначение
Система позволяет решать следующие задачи:
обеспечение гарантированной доставки информации;
инвариантность по отношению к транспортируемой информации;
комплексное решение задач защиты информации.
Система открыта по спецификациям коммуникационных и криптографических программных средств: имеется программный интерфейс (API) работы с системой для приложений пользователя.
Основные возможности системы «ФАСТИ»:
формирование сообщений в формате CMS (зашифрованных – в соответствии с RFC2630/Section 6 Enveloped-data Content Type и подписанных – в соответствии с RFC2630/Section 5 Signed-data Content Type);
шифрование сообщений «клиент-клиент»;
сжатие вложенных в сообщение файлов в соответствии с алгоритмом BZip-2;
возможность вложения в сообщение неограниченного количества файлов с сохранением их атрибутов и структуры каталогов;
возможность выбора неограниченного количества получателей сообщения;
взаимодействие с криптографическими модулями, удовлетворяющими требованиям к интерфейсу Microsoft – CSP (Cryptographic Service Provider);
взаимодействие с инфраструктурой открытых ключей (ИОК). Получение информации о сертификатах пользователей по протоколу LDAP в соответствии с RFC2459 (Internet X.509 Public Key Infrastructure. Certificate and CRL Profile);
отправка и получение сообщений в соответствии с протоколом SFTP с криптографической аутентификацией всех команд пользователей и ответов серверов;
формирование подтверждений в формате электронного документа CMS при каждом приеме сообщений пользователей узлами;
выдача протоколов работы компонент системы и пользователей, биллинговых справок и информации о состоянии транспортных узлов системы.
Минимальные требования к аппаратному и программному обеспечению.
Требования к программному обеспечению
Программное обеспечение, необходимое для работы VIDo5:
– ПО «ТУМАР-CSP» версии 6.см. ТУМАР-CSP. 6.2. Руководство по установке.
Поддержка операционной системы:
– Windows Server 2022 Standard (21H2);
– Microsoft Windows 11.
Требования к аппаратному обеспечению
Аппаратное обеспечение, необходимое для работы VIDo5:
– процессор – Intel Pentium 2 ГГц;
– оперативная память – 1 Гб;
– 45 Гб свободного дискового пространства.
VIDo
V- Very
I- Important
D- Document
В системе определен формат электронного документа и реализован механизм определения его подлинности, основанный на электронной цифровой подписи.
В системе также используется механизм подтверждения доставки электронного документа. При приеме электронного документа автоматически формируется ответный электронный документ, уведомляющий клиента отправителя о доставке его электронного документа.
Система включает комплект необходимых документов, регламентирующих работу системы, механизм определения подлинности электронного документа, правила разбора конфликтных ситуаций и т.д.
КЛИЕНТСКОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ ДЛЯ ОБМЕНА ЭЛЕКТРОННЫМИ ДОКУМЕНТАМИ
Программное обеспечение VIDo является одним из клиентских приложений для работы с системой ФАСТИ.
Выполнено в стандартном дизайне ОС Windows, с использованием элементов Windows File Explorer, и предоставляет пользователям для работы понятный и удобный графический интерфейс. Функционал программы кроме обмена электронными документами обеспечивает:
Доступ с компьютеров локальной сети к серверу ФАСТИ через прокси-сервер.
«Докачку» сообщений, что позволяет значительно уменьшить нагрузку на трафик и использовать «неустойчивые» каналы передачи данных.
Возможность включения в одно сообщение несколько файлов-вложений.
Одновременная отправка сообщения нескольким пользователям, что позволяет сократить трафик.
Управление архивами.
Импорт и экспорт настроек «Сортировка», «Фильтрация», что ускоряет процесс перехода на новое оборудование.
Возможность проверки работоспособности сервера с помощью соответствующей опции.
Информирование пользователя о доставке сообщения на сервер.
В VIDo реализован механизм гарантированной доставки электронных документов, при котором на каждый принятый электронный документ автоматически формируется уведомление о приеме электронного документа. Уведомление формируется в формате CMS и содержит ссылку на принятый электронный документ.
Обмен осуществляется в несколько этапов:
Этап 1. Формирование электронного документа в виде CMS – сообщения.
Этап 2. Отправка CMS-сообщения клиентом «А» на сервер ФАСТИ.
Этап 3. Получение клиентом «А» подтверждения (confirmation) приёма от сервера.
Этап 4. Получение клиентом «В» CMS – сообщения.
Этап 5. Отправка подтверждения (confirmation) приёма клиентом «В» серверу ФАСТИ.
Этап 6. Формирование и отправка сервером ФАСТИ CMS-подтверждения о доставке клиенту «В» исходного сообщения.
Этап 7. Получение клиентом «А» CMS-подтверждения о доставке.
Этап 8. Отправка клиентом «А» подтверждения (confirmation) серверу ФАСТИ о получении CMS-подтверждения.
Состав программного обеспечения
– \backup\ – каталог резервных копий старых модулей ПО, полученных в результате обновления программы;
– \data\ – каталог данных, полученных во время работы программы (база данных подготовленных/отправленных/полученных/удаленных сообщений, журналы работы программы, архивы, адресная книга, конфигурация сортировки, конфигурация фильтров, конфигурация рассылки);
– \data\arch\ – архивы сообщений;
– \data\debug_logs\ – каталог отладочной информации;
– \data\files\ – временные файлы;
– \data\logs\ – каталог журналов регистрации работы программы (в формате: ГГГГММДД);
– \data\traffic\ – каталог учета трафика клиентского места (в формате: ГГГГ-ММ-ДД);
– \help\ – каталог для хранения справочного файла;
–  \lib\ – каталог библиотек;
– \VCArch\ – каталог программы архиватора данных VIDo5;
– \VCArch\data – каталог данных, полученных во время работы программы архиватора;
– \VCArch\lib – каталог библиотек архиватора;
– \VCArch\log – каталог журналов регистрации работы программы архиватора (в формате ГГГГ-ММ-ДД).
VIDo5 включает в себя следующие исполнимые модули и библиотеки:
– \VIDo5.exe – исполнимый модуль программы;
– \VCArch\VCArchiver.exe – исполнительный модуль программы архиватора данных;
– \VCArch\lib\sqlite3.dll – библиотека, предназначенная для работы с базой данных;
– \fasti_update_list.txt – служебный файл, содержащий актуальные версии модулей программы и используемый при обновлении программы;
– \help\VIDo5.chm – файл справки по использованию программы;
– \lib\libvista.dll – библиотеки, предназначенные для работы с архивами, реализуют набор функций, необходимых для создания защищенного сообщения в формате CMS, его проверки и получения вложенных данных;
– \lib\sqlite3.dll – библиотека, предназначенная для работы с базой данных;
– \lib\zlib1.dll – библиотека, предоставляющая интерфейс архивирования;
– \lib\TBuckup.dll – библиотека архивирования;
– \lib\wlogger.srv – сервис, предназначенный для работы с журналами регистрации работы программы;
– \data\ab.tbl – адресная книга;
– \data\group.tbl – адресная группа;
– \data\as.dat – список рассылок;
– \data\filtr.dat – список фильтров;
– \data\sort.dat – список сортировок;
– \data\db_vido.vdb – база данных сообщений пользователя;
– \data\vido_arch_XXXX.vdb – база данных архива (где ХХХХ номер архива по порядку);
– \data\current.crl – текущий список отозванных сертификатов пользователей;
– \doc\FASTI2. Часто встречающиеся ошибки – список часто встречающихся ошибок при работе в системе FASTi2;
– \doc\license.txt – лицензия на использование программы;
– \doc\Часто встречающиеся ошибки VIDo5 – список часто встречающихся ошибок при работе с VIDo5;
– \doc\VIDo5. Руководство пользователя – руководство по использованию программы.
Обновление системы «ФАСТИ»
С начала 2025 года АО «НПК» проводит работу по обновлению системы ФАСТИ. Новая версия носит рабочее название FASTI3, поскольку внедряемые обновления делают невозможным их использование в рамках действующей системы, не смотря на то, что принцип работы, интерфейс и биллинг новой системы остается неизменным. Изменения коснуться криптографии, и формата DN имени пользователя системы.
Применяемые в новой системе алгоритмы шифрования соответствуют стандарту СТ РК ГОСТ Р 34.10-2015 “Информационная технология. Криптографическая защита информации. Процессы формирования и проверки электронной цифровой подписи.”, и имеют большую длину ключа (512/1024) Бт. по сравнению с используемым в FASTI2 (256/512) Бт.
В действующей системе полное имя пользователя системы определено тремя параметрами С=KZ; O=KISC; CN= FXXXXXXX. В новой системе имя пользователя будет определяться только параметром CN.
Например, DN имя пользователя системы:
C=KZ; O=KISC; CN=FASTI2.KISC0006;
в новой системе будет выглядеть следующим образом:
C=KZ, O= National payment corporation of the National Bank of the Republic of Kazakhstan, OU=BIN960440000151, CN= KISC0006.FASTI3.NPCK.KZ, UID=BIN960440000151,
Такое требование к DN имени регистрационного свидетельства физического и юридического лица, устанавливаются в «Правилами выдачи, хранения, отзыва регистрационных свидетельств и подтверждения принадлежности и действительности открытого ключа электронной цифровой подписи удостоверяющим центром, за исключением корневого удостоверяющего центра Республики Казахстан, удостоверяющего центра государственных органов, национального удостоверяющего центра Республики Казахстан и доверенной третьей стороны Республики Казахстан». Приказ Министра по инвестициям и развитию Республики Казахстан от 23 декабря 2015 года № 1231. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 29 февраля 2016 года № 13341
Таким образом, из-за несовместимости, переход на новую Систему возможен только одномоментно. Дата ввода Системы Fasti3 в промышленную эксплуатацию назначена на 1 ноября 2025 года, без возможности переноса.
1 ноября 2025 года, в 10:00, по времени Алматы, действующая Система FASTI2 будет выключена и выведена из эксплуатации, всё взаимодействие пользователей системы ФАСТИ будет происходить через новый сервис FASTI3.
В этой связи, в целях осуществления максимально возможного бесшовного перехода, АО «НПК» настоятельно рекомендует:
1) всем организациям, не получившим криптографические ключи и не завершившим процесс тестирования, ускорить необходимые процедуры.
2) пользователям ФАСТИ2, в ночь, с 31 октября на 1 ноября, по возможности ограничить передачу сообщений через систему, что бы другие участники системы успели забрать переданные сообщения до момента выключения сервера ФАСТИ2.
3) обеспечить проверку корректного функционирования системы ФАСТИ3 на стороне участника системы с 1 ноября 10:00 до начала рабочего дня 3 ноября.
Адреса тестового сегмента FASTI3
fasti3-test.npck.kz IP 91.195.226.10        порт 62200
betaca.npck.kz   IP 91.195.226.35        порт 62222
Адреса промышленного сегмента FASTI3:
Сервер ФАСТИ fasti3.npck.kz             IP 91.195.226.17        порт 62200
Сервер УЦ           ca.npck.kz                  IP 91.195.226.31        порт 62222
Для   пользователей  системы, с которыми заключены двухсторонние Договоры и условиями Договора предусмотрено   заключение дополнительных соглашений в случаях внесения каких-либо изменений в Договор, необходимо заключить Дополнительное Соглашение. Пользователи, с которыми заключены Договора присоединения, в соответствии с подпунктами 2 пункта 4.1 и пункта 11.5 Договора, могут ознакомится  с измененными системными именами по ссылке.
Порядок получения ключей:
Найти в документе соответствие системного имени для FASTI3 и FASTI2
Пример. Системное имя пользователя в продуктовой системе в формате DN выглядит следующим образом FASTI2.F0522400:
соответствующее ему системное имя в системе FASTI3 будет выглядеть так: F0522400.FASTI3.NPCK.KZ – для продуктовой системы,
F0522400.FASTI3-TEST.NPCK.KZ – для тестового сегмента.
Направить на supportca@npck.kz для проверки корректности заполнения:
для тестовых ключей — заполненное по шаблону заявление  на выпуск тестовых ключей FASTI3.
для промышленной системы – заполненное Приложение №1 к Договору о предоставлении услуг удостоверяющего центра в системах AO «НПК»
Заполненное дополнительное соглашение (для   пользователей  из списка) направлять для проверки на Support-OSIS@npck.kz.
Также в целях оптимизации добавлена возможность удаленной регистрации через портал для пользователей ФАСТИ 3, с использованием Биометрии.
Инструкции по удаленной регистрации пользователей доступны в разделе Инфо—Инструкции-«Инструкция по дистанционной регистрации пользователя для системы FASTI3»  и  «Инструкция по отправке запроса на выпуск сертификата с использованием биометрии» или по ссылкам:
https://cms.npck.kz/downloads/res-open/manuals/remote_reg_fasti3.pdf
https://cms.npck.kz/downloads/res-open/manuals/cert_request_biometric.pdf