=== CHUNK 0 ===
[1] МСПК.docx
астников к новым технологиям и сервисам.
МСПК соответствует требованиям национального законодательства, правилам и техническим требованиям МПС, PCI DSS, а также поддерживает существующую функциональность и продуктовые линейки участников МСПК.
МСПК выполняет следующие функции:
маршрутизация (свитчинг);
клиринг;
передача файлов с рассчитанными чистыми позициями в платежную систему для осуществления взаиморасчетов между участниками МСПК;
исчисление межбанковских комиссий и комиссий АО «НПК».
Владел



=== CHUNK 1 ===


[2] Удостоверяющий центр.docx
ной деятельности.
Удостоверяющий Центр может взимать плату за оказываемые услуги, установленные действующим законодательством или договорными обязательствами.
Структура Удостоверяющего Центра НПК
В состав Удостоверяющего Центра НПК входят следующие модули/компоненты:
Программное обеспечение (ПО) «CERTEX» Удостоверяющий Центр;
Аппаратное и/или программное средство криптозащиты информации (СКЗИ);
Регистр регистрационных свидетельств (хранилище);
Дополнительные компоненты.
свидетельств, запросов на



=== CHUNK 2 ===


[3] Удостоверяющий центр.docx
стан, необходимой материальной и технической инфраструктурой, а также отлаженной системой организационных и технических мероприятий обеспечения безопасности.
Основные задачи и функции УЦ НПК
Основной задачей Удостоверяющего Центра является удостоверение соответствия открытого ключа подписи/шифрования закрытому ключу, а также подтверждение достоверности регистрационного свидетельства.
Удостоверяющим Центром в установленном законодательством порядке осуществляются в пределах своей компетенции след



=== CHUNK 3 ===


[4] МСПК.docx
взаиморасчетов между участниками МСПК;
исчисление межбанковских комиссий и комиссий АО «НПК».
Владельцем МСПК является подразделение МСПК, которое является структурным подразделением акционерного общества «Национальная платежная корпорация Национального Банка Республики Казахстан».
Промышленная эксплуатация, техническая и организационная поддержка и развитие МСПК относится к компетенциям подразделения МСПК. В том числе:
взаимодействие с банками - участниками МСПК;
организация и выполнение меропр

