Система межбанковского клиринга (СМК) — это платежная система Республики Казахстан, предназначенная для осуществления розничных платежей       между ее участниками путем многостороннего клиринга платежных сообщений с последующим определением чистых позиций и проведением окончательного расчета через межбанковскую систему переводов денег (МСПД).

СМК является значимой платежной системой и включена в реестр платежных систем Национального Банка Республики Казахстан. Оператором платежной системы является Национальный Банк Республики Казахстан, Операционным центром — АО «Национальная платежная корпорация Национального Банка Республики Казахстан» (НПК).

Ранее в СМК применялись электронные сообщения в форматах SWIFT (МТ форматы). С 13 января 2025 года СМК функционирует в соответствии с методологией международного стандарта ISO 20022 и осуществляет прием и обработку платежей участников платежной системы в МХ формате.

Условием для получения статуса участника в СМК является наличие корреспондентского счета участника в тенге, открытого в Национальном Банке в порядке, установленном Правилами установления корреспондентских отношений между Национальным Банком Республики Казахстан и банками, а также организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, утвержденными Постановлением Правления Национального Банка Республики Казахстан от 31 августа 2016 года №209.

Деятельность платежной системы регулируется Постановлением Правления Национального Банка РК № 211 от 31 августа 2016 года «Об утверждении Правил функционирования системы межбанковского клиринга».

Ключевые особенности СМК:

Банк отправителя денег (Банк А) отправляет сообщения pacs.008/pacs.009 в СМК о переводе денег.

В случае приема сообщения к обработке СМК извещает Банк отправителя денег (Банк А) о постановке pacs.008/pacs.009 в очередь сообщением pacs.002 (статус PDNG).

При обнаружении ошибки в сообщении pacs.008/ pacs.009 СМК информирует об этом Банк отправителя денег (Банк А) сообщением pacs.002 (статус RJCT) с указанием кода и описания ошибки.

СМК после закрытия операционного дня, расчета чистых позиций и отправки банкам финальной выписки camt.053, система формирует и отправляет в Банк бенефициара (Банк В) платежные сообщения pacs.008/ pacs.009, поступившие в его пользу.

Банк бенефициара (Банк Б) при получении сообщения pacs.008 зачисляет деньги на счет получателя.

Предназначение: обеспечение проведения взаиморасчетов по большому объему розничных мелких и средних безналичных межбанковских платежей между участниками платежной системы.

Функциональность: функционирование посредством многостороннего взаимозачета в конце операционного дня

без предварительного депонирования денег на расчетном счете пользователя. Участникам не приходится заранее привлекать в систему финансовые ресурсы, что положительно сказывается на эффективном использовании ликвидности.

Режим работы: функционирование в режиме 24/7 с единым расчетным циклом. Расчет чистых позиций участников систем осуществляется в МСПД

Гибкость платежей: возможность обработки кредитовых и дебетовых переводов как с текущей датой, так и с будущей датой валютирования до T+3 рабочих дней. Возможность отзыва отправленных платежей до окончательного расчета

Частичная обработка платежей: обработка одного или несколько вложенных документов сводного платежного сообщения (не реестрового). Возврат только ошибочного вложенного документа (не всего пакета сообщения)

Частичные отзыв, блокировка и изменение приоритета: возможность отзыва, блокировки и изменения приоритета в одном из вложенном документе сводного платежного сообщения (не реестрового)

Управление рисками: применение метода «раскрутки очереди» при недостаточности денег, а также наличие резервного центра и плана восстановления деятельности СМК.

Ограничение: максимальная сумма одного платежного сообщения (сводного платежного сообщения) не должна превышать 5 млн. тенге.

Операционный день СМК

 Прием документов в клиринг происходит круглосуточно, финальный расчет и выдача финальных форм производится в рабочие дни один раз с 15:00 до 17:00.

17:00 – начало нового операционного дня.

Взаимозачет: система производит расчет многостороннего клиринга, вычисляя чистую позицию для каждого участника.

Резервирование и перевод: для участников с дебетовой позицией производится резервирование эквивалентной суммы в МСПД. Окончательный перевод денег осуществляется через позицию системы в МСПД.

Завершение расчетов: расчет чистых позиций пользователей осуществляется в межбанковской системе переводов денег, после исполнения всех указаний остаток на позиции клиринга в межбанковской системе становится равным нулю.

 В СМК реализован логически-форматный контроль платежного сообщения на предмет:

соответствия структуры сообщения форматам ISO 20022

корректности электронной цифровой подписи

уникальности референсов сообщений и транзакций

правильности БИК банка отправителя и банка получателя

правильности контрольного разряда счета отправителя и получателя

соответствия даты валютирования (Т+3)

наличие права для отправки отправителем и приема получателем платежей

наличия обязательных иных реквизитов (ИИН/БИН, КНП, страна резидентства по нерезидентам и др.)

В случае невыполнения условий контроля платеж отвергается с созданием отправителю платежа сообщения об ошибке, в котором указывается код и наименование ошибки.

Форматы сообщений: от MT к MX (ISO 20022)

Передача финансовой информации в МТ форматах осуществлялась посредством соответствующих полей, позволяющих включать определенную информацию, размер которой был ограничен установленным количеством символов. МТ форматы не являлись гибкими и в целях передачи дополнительной информации требовалась доработка как платежных систем, так и информационных систем ее участников. Платежные сообщения в МХ формате теперь позволяют включать и передавать дополнительную информацию, обеспечивая прозрачность потоков платежей и точную идентификацию всех его участников, в том числе новых участников платежей в соответствии методологии стандарта ISO 20022 (фактический плательщик, конечный бенефициар).

Таблица соответствия МТ и МХ основных форматов сообщений в СМК:

Условия обработки платежного сообщения:

1) прохождение аутентификации

2) прохождение контроля целостности, структуры информации и значений реквизитов

3) наличие статуса участника Системы у участника-отправителя денег и участника-бенефициара

4) соответствие даты операционного дня дате платежа, указанной в платежном сообщении

5) сумма платежного сообщения не превышает максимальную сумму одного платежного сообщения (сводного платежного сообщения)

Типовые Вопросы по Межбанковскому клирингу

Тип операции | Старый формат (MT) | Новый формат (ISO 20022) | Описание

Клиентский платеж | MT 100 / 102 | pacs.008 | Межбанковский перевод по обязательствам перед клиентами (поручения клиентов)

Межбанковский перевод | pacs.009 | Межбанковский перевод по собственным обязательствам финансовых институтов

Отказ в платеже | MT 905 | pacs.002. RJCT | Сообщение об ошибке с указанием кода причины отклонения

